# 통계학 1주차 정규과제

📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*데이터 분석가가 반드시 알아야 할 모든 것*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_1st_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

1주차는 `1부. 데이터 기초체력 기르기`를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다.

ㅇ
## Statistics_1st_TIL

### 1부. 데이터 기초체력 기르기
### 01. 통계학 이해하기
### 02. 모집단과 표본추출
### 03. 변수와 척도
### 04. 데이터의 기술 통계적 측정
### 05. 확률과 확률변수

## Study Schedule

|주차 | 공부 범위     | 완료 여부 |
|----|----------------|----------|
|1주차| 1부 p.2~56     | ✅      |
|2주차| 1부 p.57~79    | 🍽️      | 
|3주차| 2부 p.82~120   | 🍽️      | 
|4주차| 2부 p.121~202  | 🍽️      | 
|5주차| 2부 p.203~254  | 🍽️      | 
|6주차| 3부 p.300~356  | 🍽️      | 
|7주차| 3부 p.357~615  | 🍽️      | 

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->

# 01. 통계학 이해하기

```
✅ 학습 목표 :
* 통계학의 필요성에 대해 인식한다.
* 기술통계와 추론통계의 특성을 구분할 수 있다.
```
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->

>## 통계학의 필요성
- 데이터 과학은 기초통계로 부터 발전, 통계적 사고를 통한 정확한 분석 가능
- EDA를 통한 데이터를 이해하고, 현상의 원인을 찾고 해석하기 위해 통계적 가설 검정이 필요
- 프로세스: 
  `1. 데이터 수집
  2. 데이처 가공
  3. EDA, 시각화
  4. M/L, 모델링
  5. 결과 해석 및 적용`

>## 머신러닝과 통계학의 차이
- 머신러닝의 주된 목적은 `예측`이고, 통계학의 주된 목적인 `해석`이다
- 따라서 머신러닝은 분석 모형의 복잡성이 높으며, 과적합(overfitting) 해결에 집중함
- 한편 통계학은 모델의 신뢰도를 중시하며, 복잡성보다는 단순성을 추구함

>## 기술 통계, 추론통계
### 기술 통계
- def : 데이터 특성을 사실(수치)에 근거하여 설명하고 묘사 
- 기술 통계를 내는 과정 = **EDA**
- 보통 시각화를 많이 사용한다.

### 추론 통계 
- def : 표본으로 부터 모집단 측성 추론
- 통계적 추론(inference)
### 기술통계, 추론통계 통합 프로세스
`1. 표본 특성 분석  
2. 특성의 일반화 여부 판단
3. 모집단 특성으로 추정`

# 02. 모집단과 표본추출

```
✅ 학습 목표 :
* 모집단과 표본의 정의와 관계를 설명할 수 있다.
* 편향과 분산의 차이를 설명할 수 있다.
```

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->
>## 모집단과 표본, 전수조사와 표본조사
- 전수조사: 모집단의 자료 전체를 조사 및 분석하여 정보 추출
- 표본 조사 : 추출한 표본을 통해 모수 검정 -> 신뢰도 높은 Sampling이 매우 중요

>## 표본조사를 하는 이유
- 경제적 시간적 이점
- 데이터가 어느 정도 이상 확보되면 모수와 통계량 사이 차이가 없다(CLT)
- 일반적으로 최소 200개 이상의 표본이 확보되면 분석이 가능하지만, 변수의 개수나 표본분산에 따라 더 많은 표본이 필요할 수도 있음(통계적으로 변수 하나당 최소 30개의 관측치가 필요함)
>## 표본 추출에서 나타나는 편향의 종류
- 표본 오차 : 표본 간 변동(=분산의 정도), 추론통계에서 중요
- 비표본 오차 : 자연 발생적인 표본 오차를 제외한 변동, bias
- 표본 편향이 발생하지 않게 확률화등을 통해 표본 추출하는 방법 = **random sample**
  
- MVUE, MLE 등의 통계량 good good!
>## 머신러닝 모델 측면의 편향과 분산
- 편향과 분산은 trade-off 관계
- 이 둘간의 균형을 잘 맞춰 상화에 맞는 최적의 모델을 만들어야한다
- 당연하게도 모델 복잡도가 상승하면 편향은 감소하지만 분산은 증가 = 과적합의 원인



# 03. 변수와 척도
```
✅ 학습 목표 :
* 독립변수, 종속변수의 관계를 파악할 수 있다.
* 척도(변수의 데이터적 속성)의 종류를 설명할 수 있다.
```
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->

>## 변수의 종류
- 양적변수(연속형, 이산형)
- 질적 변수: 수치적 의미를 가지지 않음
- 독립변수와 종속변수는 원인과 결과의 관계(인과관계)
- 독립변수 간에는 상관관계가 없어야 함 -> 있다면 공선성 문제 초래
- 다중공선성: 독립변수들 간의 상관관계가 존재하여 독립 변수의 변화에 따른 종속 변수의 변화량을 크게 하여 통계적 정확도가 감소되는 현상

>## 변수 관계의 종류 中
- 독립관계 : 상관계수 0인 관계, 독립변수 간에는 독립관계여야 한다
- 의사관계 : 변수간 상관성은 있지만 그 상관성이 제 3의 변수에 의해 나타남
  - eg) 아이스크림 판매량 -> 익사사고 발생률 by 기온...
  - `단순히 통계 수치에 연연하지 않고 변수에 대한 깊은 이해와 함꼐 논리적 개연성을 생각해야한다!!!!`
- 매개관계 : 독립변수, 종속변수 사이 매개변수가 개입되어 있어 독립변수의 영향을 종속변수에 전달하는 관계, 시간적 차원이 포함되어있다.

>## 척도의 종류
- 명목(nominal): 질적 척도, 성별 ,혈액형
- 서열(ordinal): 질적 척도, 순서에대한 우위가 있지만, 간격에 대한 정보는 없다
- 등간(interval): 양적 척도, 간격에 대한 정보도 있다
- 비율(ratio): 양적척도, 가장 만은 정보, 사칙연산 가능
# 04. 데이터의 기술 통계적 측정

```
✅ 학습 목표 :
* 산포도의 의미를 설명하고 측정방법을 나열할 수 있다.
* 정규분포의 왜도값과 첨도값이 얼마인지 답할 수 있다.
```

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->
>## 산포도의 정의와 측정방법
- 산포도(분산도): 대푯값을 중심으로 자료들이 흩어져 있는 정도
- 산포도를 측정하는 방법: 범위, 분산, 표준편차, 사분위수 범위, 변동계수
- 변동계수: 표준편차를 산술평균으로 나눈 값. 서로 다른 두 자료의 산포도를 비교할 때 사용

>## 왜도와 첨도
- 왜도(skewness) : 데이터 분포의 좌우 비대칭도를 표현하는 척도(일반적으로 0~3 사이일 경우 데이터가 정규성을 가진다고 간주)
- 첨도(kurtosis): 데이터의 분포가 정규분포보다 얼마나 뾰족하거나 완만한지의 정도를 나타내는 척도
# 05. 확률과 확률변수

```
✅ 학습 목표 :
* 확률변수의 개념과 종류를 설명할 수 있다.
* 심슨의 역설을 설명하고, 발생 원인을 식별하며, 이를 해결하기 위한 방안을 도출할 수 있다.
```

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->
>## 베이지안 이론
- `P(A)와 P(B|A)를 알면 P(A|B)를 알 수 있다`
- 즉 특정 사건 A가 발생하면 그 사건의 원인이 되난 사건들의 사전 확률을 이용하여 사후 확률을 알아내는 것.
- 전확률정리에서 출발함
>## 심슨의 역설
- 데이터가 비대칭적이면 평균은 대표값으로서 기능을 잃는다 -> 데이터 분포가 중요하구나...
- 통계적 결론이 나온다면 항상 의심을 갖고 데이터 원천 단계부터 결과 원인을 확인하는 습관을 가지자.

<br>
<br>

# 확인 문제

## 문제 1.

> **🧚Q. 한 대형 병원이 두 명의 외과 의사(A와 B)의 수술 성공률을 비교하려고 한다. 과거 1년간의 데이터를 보면, A 의사의 전체 수술 성공률은 80%, B 의사의 전체 수술 성공률은 90%였다. 이 데이터를 본 병원 경영진은 A 의사의 실력이 B 의사보다 별로라고 판단하여 A 의사의 수술 기회를 줄이는 방향으로 정책을 조정하려 한다.
그러나 일부 의료진은 이 결론에 의문을 제기했다.
그들은 "단순한 전체 성공률이 아니라 더 세부적인 데이터를 분석해야 한다"고 주장했다.**

> **-A 의사의 실력이 실제로 B 의사보다 별로라고 결론짓는 것이 타당한가?   
-그렇지 않다면, 추가로 확인해야 할 정보는 무엇인가?**

<!--심슨의 역설을 이해하였는지 확인하기 위한 문제입니다-->

<!--학습한 개념을 활용하여 자유롭게 설명해 보세요. 구체적인 예시를 들어 설명하면 더욱 좋습니다.-->

```
여기에 답을 작성해주세요!
```
**📌A**

대형 병원에서 두 외과 의사의 수술 성공률을 비교할 때, 단순히 전체 수술 성공률만을 고려하여 A 의사의 실력이 B 의사보다 부족하다고 판단하는 것은 타당하지 않다. 이는 심슨의 역
설에 기인한다.`
심슨의 역설이란 전체 데이터를 묶어서 분석할 때 나타난 경향이 세부 그룹별로 나누어 분석하면 정반대의 결과가 나타날 수 있는 통계적 현상을 의미한다. 즉 병원이 A, B 두 의사의 전체 수술 성공률만 보고 판단할 경우, 실제와는 반대되는 잘못된 결론을 내릴 가능성이 있다.
```이러한 오류를 피하기 위해서는 반드시 수술의 난이도, 환자의 중증도와 같은 추가 정보를 확인해야 한다```

### 🎉 수고하셨습니다.
